#豆粕王吴洪涛：交易归纳与技巧！

**扑克导读**

做期货，心态也是责任，责任就是做期货要准备好冒险，所作所为对家庭造成的后果。如果期货交易有很多年，人生已经过了三、四十年，还停留在原来的基础，那就证明原来的思维和想法有问题，只有改变思维才能改变人生。

心态好了自然能赚钱，心态不好就是赔钱。做交易时把杠杆降下来心态就好，通过心态的调整再去做交易，随着盈利变大把杠杆慢慢放大。

在期货市场上把什么都归纳好，什么时候加仓，什么时候减仓，不要怕市场不给机会。账户经历的时间越长，对市场看的越透彻。有时候虽然没赚钱，但是经历多年就会慢慢看懂行情。

只要活下来，手上有资金，做期货赚钱和亏钱跟资金规模没关系，有一百亿该亏还是亏，五万该赚还是赚。不要把自己明确划为长线或者短线，有时候拿着长线，行情走着走着又回头了。

大家好，有幸可以和大家一起来共同分享、交流。和大家分享重要的两点，一个是心的历程，第二个是责任。我觉得这是做期货最重要的两个点，如果你的心都没把握好，给你再好的东西也是枉然。

**心态与责任**

做期货，一个是心态，另一个就是责任，所谓责任就是你在做期货中是否准备好要冒多大险，你的所作所为对家庭造成多大的后果。例如在投资中有很多人亏得很惨，对我说需要我的帮忙，我会明确的告诉他，这个忙我帮不了，但是我可以告诉你我的一些方法和投资技巧，因为你的心我不能读懂，我也改变不了你的心，在我的文章里说过，如果你在期货交易有很多年了，或者是你的人生已经过了三、四十年了，还停留在原来的基础上，那就证明你原来的思维和想法是有问题的，只有改变你的思维才能改变你的人生。

如果你在期货交易市场上还是在一直亏损，那么我就会告诉你，你的交易思维以及逻辑上有问题。此外，很多人在博弈上认为这个词是贬义，实际上分解开，博是博学的意思；弈是棋局，如果你想下对棋就必须了解棋局，你连局都不了解你怎么进入这个市场。

很多关于我的报道都是十倍几十倍的收益，你们认为这是我想的，其实我真的不想，就如去年我在亏损后今年决定平稳点做。我2300建的豆粕多单，3500获利平仓，你说我是暴利吗？我是把行情吃到了。有些人则认为这么大的行情，我去做复利，难道我赚取35%就不做了吗？3、4年可能才等来的这一轮行情，那你可能就错过了。所以在我认为的期货市场和你们认为的是不一样的。

我在做期货时第一步是去杠杆，我认为自己在交易中就是疯狂的，可以说我就是一个剑客，剑客最大的荣誉是在将对方击倒后，把对手的剑装在自己的剑筒里，我热衷于比赛，在比赛中你可以控制好自己的欲望，而且大家都在注视着你的曲线，只要上涨趋势走强，那么关于你的消息报道都会出来，但若你的曲线下行回落，那么就会有人说你是疯子，人性就是这样。在期货市场中，我是把它当成现货来做的。

有些人谈到暴利，在我看来并不是说到它残暴，因为这么一大轮行情，你能吃透是最关键的，刚才我说到的，本来你可以收获30%利益，但你却要来个复利增长，这个市场中不存在复利，大家都说复利是地球上第十一大奇迹，前十大奇迹没人做到，那第十一大奇迹你也不能做到，巴菲特是复利的典范，但他也有几次亏的很惨的时候，但是他钱多，大户和散户不是在一个起跑线上的，所以我现在做期货也同样把它当成做现货。

**   ****规划与布局**

期货有利也有弊，现在就来说说它的好处，期货是有杠杆的，我随时可以根据我的情况来放杠杆，不需要任何成本，不需要更多时间来浪费，比起现货获得利益更多，我会根据自己的方法一点点下单，所以我把杠杆放到最低，这时候就会有人疑问，最低能赚钱吗？最低能赚钱，你心态好了自然就能赚钱，你心态不好自然就是赔钱，所以做交易的时候一定要把杠杆降下来，你的心态就好了，通过心态的调整你再去做交易就会好了，随着盈利的变大把杠杆慢慢放大。

我这轮行情，整体交易在大家看来可能有时仓位会达到60-70%，但是基本上在平时和期货日报的比赛上仓位也是在50%-60%之间，所以我想告诉大家我始终在出金，因此有些曲线并不好看，我个人认为曲线是给别人看的，自己的资金自己最清楚。5万赚到4000万，4000万撤走了3000万，剩下的1000万去年亏到了300万，你说我是赚钱还是亏钱了？但是我的曲线却会很难看。

所以在期货市场中，第一我们就要去杠杆，把杠杆降到最安全的程度，如果你们胆大，我建议是5%的仓位为你的下单基准点。第二，要控制自己能够做到的和控制自己不能够做到的，在这个市场，我们控制不了任何东西，但是我们可以控制好我们的资金，控制好我们的交易量，控制好我们的交易频率、开仓比例、止损…

在策略上，你们买的理由是什么？你买多少？能承受多大的风险？这三个，后面一个是最关键的。很多人在做期货几乎都说没事，下赌注赌一把，而我则会告诉你，你赌的不仅仅是你的下半生，还有与你有所关联的亲人，以及等等，可能有些人没有想到那么全面，如果换做是我，我会在我的经济能力范围内去介入，而赢得的资金用来填补我需要的东西，其次就是买保险，我现在就已经买了很多保险，所以没什么后顾之忧，就在投资期间我有一次亏损了七百多万，但对我的影响并不是很大，这就是你最好的资金管理方式。

我从做期货到现在，没从家里拿过一分钱，我是一边上班一边做期货，把每月工资的一些零头攒下来，差不多有三五年的时间，我将这些钱放进期货市场，无论是盈利还是亏损都是独自一人面对，从不告诉给亲人让其增添不必要的烦恼，就像有一年我挣了一千万也没有告诉亲人，一是自己想给家人一个惊喜；另一个原因就是不知道这钱最后是不是能真的赚到。只要你的账户没把钱拿出来，这就不是属于你的钱。

做期货就该规划好一切，布局好自己的未来，在没有形成盈利模式的情况下，尽量控制好你的仓位：

单品种不要超过15%，多品种不要超过20%-30%，这样的仓位我个人认为风险已经是很大了，若能降到更低，那样就更好，之前有提及到的一个仓位我会控制到5%，而这个5%，怎么介入，我通常是2%先介入试探，逐渐介入，再扔2%，最后将那1%介入，这样可以很好的观察，当逐渐介入时发现这只品种下跌两次后，你最后的介入1%就可以不用再次加仓了，做期货就是这样。做资金管理就是这样，只要进去之后它是亏钱的就不要再往里进了，很多人盲目进入，这样的交易方式就有问题。

另外就是在什么时候该加减仓位，什么时候止损，这些你都得想好了。至于在行情上，我个人认为后期布局的所有策略才是最重要的，行情如同掷硬币，概率输赢，只能作为参考，并不能作为拿来定律，仅依靠来做决定。

在期货市场首先是场内资金管理，然后是场外资金管理。场内资金管理是让你账户的生命周期变长，场外资金管理是教你怎么让家庭更幸福，心态更好。拿我个人来说，这一轮行情中，我最初的比赛资金是150万，因为重量级最少要100万，我给自己留了50万的回撤。4月1号回撤了9%之后行情开始上升，突破了2430点的时候，我开始加仓，这时我的150万应该在270万左右，我把仓位全部加满。因为我认为只有行情刚刚突破的时候是最安全的，这时候不加仓什么时候加仓？我把所有盈利都用来加仓，能加两手的不加一手，一直加到2600点的时候就不加了，同时赶紧出金，保持仓位和总资金的比例在40%。

有人说可以滚雪球越滚越大，但是滚雪球最终都会碎，雪球越大亏的越狠，心态会越差。而且力度也很难掌握，稍微一用力就碎了，轻了又挪不动。所以第一次出金我出了500万，剩下将近有400万资金放在账户里没动，从2600点开始涨到2800点，突破2600后又加了仓，又出金。这样我的心态就比较好，哪怕后面打回去，打爆仓了，我今年还是赚了好几倍。所以千万要记住，在市场中不要滚雪球，终有一天会把雪球滚坏，因为你的仓位越加越大，就算有1000点的行情，100点的回调就可能爆仓。

我就习惯把钱装自己口袋里，很多人说那你翻更多的倍数不是更好吗，我说我是要赚钱，名是给别人看的，钱才是自己的。大家可以看到我每个账户都是盈利出金，只要账户里钱超过400万，赚100万我就从账户里拿出来，因为我不知道未来会怎么样。

在期货市场里，你拿5万，100万，1000万最后的结果都是一样，但是心态绝对是不一样的。我身边很多朋友都是5万起家，这5万没了也无所谓，就是想看看最终能赚多少，没有任何压力，拿大资金做压力就会大很多。

而且拿轻资产赚钱还有个好处就是你知道怎么赚钱，你就可以不断去复制。很多人说我两年半赚了两次十倍，暴利的频率太高了，其实我就是把我第一次盈利十倍的经历反复复制。所以我建议大家拿5万做，当变成20万，100万时我相信你已经知道怎么做了。轻仓你就可能有暴利，拿这么些钱没什么心理压力，那大资金就很可能要出现问题。

**仓位**

技巧问题是我们在操作之前要把所有问题都想出来。市场就上升、下降、横盘三种变化。再细分就是真突破、假突破。真突破里面有突破之后不回调，突破之后回调，突破之后横盘，突破之后横盘再突破。假突破就是一会儿多一会儿空，有的假突破突破之后又回到震荡区间，有的假突破突破之后又直接往下掉。行情大致就是这些变化，要对这些变化都有计划，如果把市场中的所有变化都想到了我们的胜算就会高。不能再行情出来之后再想策略，而是行情一变化就可以拿出策略。

我的模式就是擅长做大规模的行情，震荡行情我就不会，去年一直横盘我就一直赔钱。有人找我做指导，我说你们不怕亏就跟着我做，我最多砍过十二次仓，还继续做第十三次，你敢跟吗？因为我认为主力是有成本的，不是闲着没事震荡，震荡洗盘次数越多，离行情突破越近。很多人扛了三次之后就不扛了，结果行情一下就起来了。所有的基本面都显示在低位了，震荡就是在洗盘，洗的次数越多你越要保存体力。

在行情一突破的时候，不管真突破假突破，在我眼里都是真突破，我就会追近3%的仓位，按正常10%的仓位算。因为走完之后才知道是真的还是假的，走之前谁也不知道，所以不要先考虑是真突破还是假突破，像这次豆粕的行情一突破2450点根本没有回调，一口气涨了200点。像棉花突破之后也没有回调，你等了半年的行情还在纠结真突破假突破，会耽误很多时间和钱。在市场中一定要记住，就是突破跟进，错了就止损。

这是没有回调的情况，如果回调了也很好，能把仓加回来，这很像现在豆粕的行情。豆粕去年的高点是3000，前段时间差不多就到了3000点，好多人认为利空了，我说先别着急，也有可能是突破回调了，如果真的是突破回调，3000点踩稳了那下面的行情怎么走还不知道。所以现在谨慎的拿多单，破了低点一定要止损，1%、2%的轻仓就能玩，怎么洗都洗不掉了，只要真来行情了我就能赚。

一般在止损点以上保留6%的仓位，行情突破之后再次突破，这是最漂亮的图形，突破前期高点再加仓慢慢加4%的仓位，完成10%仓位的布局，这是比较理想的状态。还有一点，我设置了两个止损，就像三个孩子，别一错了就全揍一顿，哪个犯错了就哪个止损。4%的仓位加完发现错了就赶紧减，别到底下的止损点再去止损，那就亏钱了。遇到假突破也一定要止损，止损会使你账户的生命周期变长，并不是单纯的赔钱，不止损很有可能一下子就赔狠了。

很多行情在上涨之前都会有假突破，就像跳水，站的直挺挺的肯定跳不了至少会有个下蹲屈膝，真正跳的时候也会先向下再向上跳，这是自然规律，行情也是一样。这波行情上了2400点又砸下来，上了2400点又砸下来，碰到这种情况就必须止损。但是如果再向上的话还得继续玩，永远按3%、4%的仓位玩，不要突然放大，不然节奏就会乱。所以每次交易仓位都是固定的，虽然仓位在加，但是那是因为你的资金在增长。你100万的时候仓位3%，120万的时候还是3%，但是实际手数已经增加了，这种加仓的速度是按照资金比例加的。大家可以看下自己的资金曲线，这是你的赚钱模式，如果是上升慢下降快的就赶紧停下来不要再做了。

对于逆势加仓，原理上我是不认同的，但是又有两个点位是可以逆势加仓。第一个是相邻的震荡区间，打到下沿的时候可以逆势加仓，这样你可以买一个很便宜的位置，而且支撑点比较好设。第二个是顺大势，逆小势。大家都说“牛市中买阴线，熊市中卖阳线”，在期货市场中，每次行情没破30天，60天的大周期，每次打回到大周期附近就买，不要管基本面，基本面都是人说的，行情是钱走出来的，我多半信行情不信人说的。我不喜欢跟别人讨论行情，期货就1%—5%的人盈利，一屋子100个人里只有5个人是赚钱的，有什么可讨论，越讨论越亏，越讨论你思路越乱。

所以做期货不需要商量，自己看完自己做决定，拿个本子写上怎么买怎么卖，赚了知道哪里赚的亏了知道哪里亏的，一定要写交易计划。通过你的计划，一笔行情中里面每个加仓点、减仓点、平衡点都记录下来，通过这个计划赚了十倍，就反复复制。虽然有时候还会有闪失，像我去年一样，但最终还是能够赚钱。如果你不断出错，就要把交易频率降下来，我们不能控制行情，但能够控制交易量、交易频率、持仓比例，一旦出现问题就要及时调整。只要不断记录下来，渐渐变成机械化的加仓减仓止损止盈，那你就离赚钱不远了。

接下来是止损，和大家一样我也对止损这一块非常纠结，赔钱还是很难受的。第一种方式是把仓位放小不做止损，但也不是完全不止损，就是做一个大估计止损，这样心态就会好。假如你卖在2300点，砍在3500点，100万资金用2%的仓位做10手单子这一轮行情下来亏11万，90万赚11万还是容易一点，但是如果只剩10万要赚回90万就很难了。当你盈利的时候一定要敢于加仓，我会拿着1%的单子做飘单，基本不做止损，但是有一个原则，大周期改变了就一定要出来。另一种方式是设两个止损，先设一个止损均价，再上下浮动设两个止损价位，破第一个就先出来一部分。

假如我们认为3000点是阻力位，破了3000打算砍仓，但是这时主力很容易就打到2800，等我们一砍完仓就见底。但是如果设置了两个止损位，以原来2900的位置为标的，一破2900先砍掉50%或者40%，因为分析错了所以要把风险先降下来，剩下的50%设在2860的位置或者再远一些，两部分加在一起也差不多是在原来2880的位置上，但是就有一半的单子会少被洗出来。就像之前加仓一样，不管真假突破，一突破就先进3%的仓位。

打个比方说，100万砍1万比较容易，但100万砍20万看着难不难受。止损大家都能止，钱少的时候都容易，钱多的时候都难。还有人说要做模拟单，我不赞成，我认为哪怕你做一手豆粕也行。就像手放在桌子上，拿筷子怎么戳都没事，放把刀试试，心态完全不一样。在一个完全没有心理压力的状态下大家都能赚钱，赚了钱就觉得自己所向无敌了，一进市场风险马上就暴露出来就会亏钱，所以我觉得模拟单完全没有意义。

**   ****长短周期**

是关于交易方式和技巧的归纳，这一部分是对行情的归纳。就像认识一个人一样，陌生人你张口就跟别人借钱，别人根本不会搭理你。认识几十年的朋友，大家相互间都非常熟悉，这时候就能借钱。行情也是一样，一个不熟悉的行情就敢把钱往里投相当于你把钱借给了一个陌生人。所以你要对行情特别了解，吃的很透很透才有可能暴利，一波行情走了多少，下个阻力位在哪心里都要很清楚。

行情的归纳首先看行情的顶部和底部是怎么形成的。像农产品的顶部比较难找，不用着急去摸顶，少的时候可以做一个月，多的时候可以做三个月。底部少说三个月，多则半年。在低位也是跌了就买，价格升高了就平，这样的短线操作也能赚到钱。等做完两三个月再找长线的机会就不会着急，像去年的底部做了六个月，要是一直拿着长线都被折磨死了心态也坏了。或者这两三个月索性不做，把资金去别的品种里找机会。但是黑色的顶部和底部70%在三天结束，有时候甚至一天，所以做黑色就要发现不对赶紧跑。

总而言之就是要对各个品种的行情进行归纳，各个行情的顶部底部都是不一样的，打开好几个画面拿只笔慢慢看，就看出性格了。第二是对最大波动和最小波动的判断。最大波动指的是每月波幅，每季度波幅和每年波幅。在每年的三四月份是什么用，在五六月份是什么样心里都要有素，从这个盘整区到那个盘整区是多少个点都要记清楚。就拿豆粕来说，每轮小波段是200点，像在2250到2450震荡；再大一点波段是400点，从2300走到2700；一波行情一年平均涨幅在1000点左右。

我一直说到3500了，现在的行情已经走出了六年的平均值1100点，现在已经1200点了，这也是我在3500拼命减仓的原因。第三是季节波动的归纳。做空做五月，做多做九月。因为五月是所有利空消息产生的时候，美国进口、到港率、南美产量确定、小猪小牛小羊消费上不来，应该做空。而在九月美国进口的已经用的差不多了，小猪小牛小羊都长大了，再不好的需求也会成为一个价格的高点。2015年行情虽然不好，价格也是从六月涨到了八月，涨了500点。要是股市再配合说不定能上3000，但是那时候刚涨两天股市就跌停。那会儿很多主力都是跨市场用资金，股市跌停再补进去就抽期货市场的资金，就拖累了行情，但是这种系统性风险我们也没办法预测。

下图（图一）中的高点分别是2008年7月，2009年7、8月，2010年8月，2011年8月，2012年9月，2013年9月，2014年8月。这就是季节性高点，几乎都产生在7、8、9月，因为这会儿是需求旺季。所有企业都要从5、6、7月准备从国外大量进口，到港、分销都需要时间，要准备满足7、8、9月的需求。你吃透了这些就会产生暴利，并不是因为人残暴贪婪仓位重，而是因为我真正吃透了这些。行情这么大，我不会因为要复利30%，一到我就不玩了。



当你踩对了行情的时候一定要把行情吃透，为下一波点背亏钱做准备。这一把赚30%，下一把亏30%就白玩了。这一把赚十几倍，把大部分利润提出，留20%的资金再利用，就算亏没了还是赚钱的。有大行情该赚钱的时候就一定要把行情抓到最后，别认为我今天完成30%、50%的任务就结束。如果这一次没吃透，下一次行情可能要一两年才出现。这个图形（图二）是我去年年底做的，当时我就分析市场上第一个压力位是2700,3000,3500，大家可以看2700这个点位是多少个低点形成的，而3000这个点位是多少个低点和相对高点形成的。



这图形并不是我随便画的，每个高点和每个低点都对应着当时的基本面，再回溯可能找不到，但是确实是当时的基本面创造了图形。3500点是区间高点，回踩3000点，我就是用这种划格型的方式来找每一个区间。因为粮食的产量受当时的生产成本、生产资料决定，所以经常呈块状。如果这一波在3000点撑住了，就很有可能在3000点到3500之间走。

看图三，很明显的四年一个周期，这是一个粮食的生产周期，每四年必须出现一次减产。这波行情现在在调整，等到破3000点再去考虑看空，我看不了一个月后的行情，农产品经常半个月基本面就变化了，像现在行情一往下走，漫天利空的消息，市场信息比行情转化的还快。所以只要不符合我交易系统的行情我就不做，我喜欢做农产品就是因为周期性明显，从关键价位，高低点区间，季节性变化都很规律。现在炒的很火的“拉尼娜”现象，最后对美国没有影响，美国利用消息把价格拉高全世界卖，美国的所有报告都是围绕国家利益。

**图三**

我不知道大家如何界定时间周期，是不是拿上一个月叫短线，拿上一个月就叫长线？其实不是这样，期货市场的行情特别快，有时行情就走一个月多，所以不要把时间固定，而要把收益固定，如果短期获得暴利，超过两倍就算暴利，就一定要减仓。这里指的不是总资金，而是在使用的资金，拿5%的仓位想赚总资金的两倍那不可能，拿10%的资金在短短一周内赚了30%那就是暴利，这时要记住千万不能疯狂的加仓。我加仓是这样，突破之后再突破我不会加仓，除非再形成盘整，图形呈收敛型我才会加仓。从大周期加仓可以多加一些，小周期少加一些，假如通过日线加仓可以加100手，通过4小时K线图就加50手，2小时K线图就加20手。时间周期越短，加仓比例越小，因为周期越长准确率越高。



**目的：落袋为安**

在期货市场上把什么都归纳好，什么时候加仓，什么时候减仓，不要怕市场不给你机会。账户经历的时间越长，你对市场看的越透彻。有时候虽然没赚钱，但是经历了这么多年你就会慢慢看的懂行情。只要活下来，手上有资金，哪怕五万、十万、二十万都没关系。做期货赚钱和亏钱跟你的资金规模没关系，有一百亿该亏还是亏，五万该赚还是赚。此外，不要把自己明确划为长线或者短线，有时候拿着长线，行情走着走着又回头了。

我之所以总结豆粕区间是200点，是因为200点正好爆仓，400点是半仓交易正好爆仓，800点是10%的仓位爆仓，所以主力算的很清楚，不会浪费一点子弹。包括铜从这个盘整期到那个盘整期刚好5000点，一个30%的仓位正好爆仓。橡胶从这一轮行情到那一轮行情就是10%的仓位爆仓。棕榈油2013、2014年每轮行情500点，一轮行情一个人爆仓了赶紧跑。去年股指空头就打了10%，往下一调，从5100点调到4800点，五倍杠杆的人就爆仓了，一平仓四倍杠杆的人也爆仓了，四倍一抗不住三倍的也受不了，最后大家包括连私募都受不了。好多砍完仓大家都不做了，一来利多的消息又集体做多，价格又往上走了。所以交易中第一不要让自己仓位太大，不能亏钱，第二是要落袋为安，不能把盈利转为亏损。